
“5
major esset. Gensericus quippe, regni Vandali‘ei in Α 4, (Steterunt etsi _varite auctorum sententiae quas
Africa conditor, testamento suo, ut jam a nobis ob-
servatum est, praeceperat ut regnum ad illum semper
deveheretur qui ex sua agnatione omnium esset natu
maxumus.
2. Porro lis est inter auctores utrum iste Gunta-
bundtts inter orthodoxorum persecutores debeat re-
censeri, cum non una sit ea de re scriptorum, etiam
antiquorum, sententia: Procopius lib. ι de Bello Van-
dalieo disertis verbis afﬁrmat eo regnante catholicos
exagitatos fuisse. Hic, inquit, Gundemundu_s multis in
Mauros prreliis factis, tractatisque pessime Christianis,
iegro corpore interiit; ex quibus verbis Baronius
Guntabundum a Deo e vita hominum abreptum fuisse
collegit, quod persecutionem aliquandiu intermissam
denuo excitasset, in qua, ut ipse putat, EugeniusCar-
thaginensis,episc0pus secundo e sede pulsus, in Gal-
lias 266 amandatus ρει, tibi vivendi ﬁnem habuit.
Eidem sententia: suﬂ'ragrari videtur epistola Gelasii
p|apa3 ad Dardania; episcopos, initio annihuti‘jam Β
observavimus, 495, proindeque regnante adhuc Gun-
tabundo, data. ln eaquippe beatus pontifex sanctum
Eugenium laudat, quod cum aliis dignitatis suae col-
legis Vandalorum furori pro catholica: fidei defen-
sione constanti animo restitisset, et eo ipso tempore
quo hanc scribebat epistolam, resisteret; quibus
verbis Gelasius, ut evidens est,et ea qua: fecerat
Eugenius cum caeteris Africanis episcopis in Colla-
tione Carthaginensi, et ea qua: tunc regnante Gunta-
bundo patiebatur, voluit indicare. Contrariam tamen
omnino sententiam amplexus est sanctus Isidorus
llispalensis episcopus, qui in brevi Vandalorum lli-
storia totum Guntabundi regnum tera 5H his verbis
concludit _: Unerico succedit Gunt_amundus, regnans
annis duodecim. Qui statim pacem Ecclesia: reforntans,
catholicos ab exsilio revocavit. Eodem fere modo lo-
qttitur‘Vietor Tunnonensis in ipsa Africa episcopus,
et Isidoro antiquior, qui hanc in Chronico habet:
llunerico succedit Guntamundus, regnat annis duode-
cint, qui nostros protinus de exsilio revocavit.
5. Huc etiamrrevoeari potest. Felicis papae epistola,
quam ipsemet Baronius laudat, ad episc0pos Afri-
canos data, Dynamio etSufidio consulibus, id est,
Christianae tera: anno 488. In hac autem [epistola
pontifex, postdeploratam Ecclesiae Africaine cladem,
in qua non solum vulgus promiscuum, aut inferio;
rum ordinum clerici, Sed ex ipsismet etiam diac0nis,
presbyteris, et episcopis nonnulli lapsi fuerant, mo-
dum et conditiones praescribit quibus ii, qui secundo
baptismo ab Arianis polluti fuerant, ad paenitentiam
reciperentur. Eadem vero epistola jam antea in con-
cilio Romano anno praecedente lecta fuerat; unde
cum ejusmodi remedia fervescentc persecutione rc-
quiri non soleant, verisimile est tunc temporis Eccle-
siam Africanam aliqua pace, concedente aut saltem
dissimulante Guntabundo, fruitam esse. Et quidem
[inmane huic concilioquatuor intererant episcopi
Afticani, qui forte a suis‘collegis Romam legin fue-
rant, ut, sicut olim Magnus C{prianus fecerat, sedis Βapostolica: sententiam circa ausorum restitutionem
apostolica: sententiam circa lapsorum restitutionem
sciscitarentur. Non enim fortuito huc advenisse pu-
tandi sunt. Siquidem in ea synodo nihil fere de alia
quapiam re actum est quam de Africana: Ecclesiae
necessitatibus. Quatuor porro isti antistites Africani
in subscriptionibus appellantur Pardalius, Rusticus,
bonatus et Victor; at: ibi quibusnam Ecclesiis prte-
fuerint, vel ex qua fuerint Africa: provinciafnon
iudicatur. Si tamen conjectura ttti liceat, cum eos
conventtti Carthaginensi sub Hunerico interfuisse ve-
risimile sit, sedes eorum ex Notitia Africana erui
poterunt. ln ea autem unicus Pardalius, qui Maeo—
madiensis Ecclesiae in Numidia epise0pns fuit, recen-
setur. Rusticus vero duplex occurrit,’primus Typa-
censis in Numidia, alter Tetcitantts inByzacena. At
vero cum Donati ibidem novemdeeim,’et Victores
viginti duo recenseantur, quinam ex istis concilio
Romano adfuerint, nonnisi temere divinari potest.
