855

S. FAUSTI RllEGIEKSIS
Tristis est animo mea atque ad mortem; quasi Deus Α Datus ergo ex Divinitate, natus ex Virgine, natus qui i
contestabatur, Potestatem habeo ponendi eam, et po-
testatem habeo iterum sumendi eam (Joan. ι, 18).
Secundum carnis naturam in cruce pendebat, secun-
dum dirinitutis substantiam paradisum et regnum
casleste donabat. Hoc Ariani obscurato corde. peni.
lus non videntes, quia prmsumptio et elatio suﬂundit
mentis intuitum, ad'Deum. quat erant hominis retu-
lerunt, cr dentes quod minor loqueretur divinitas,
ubi stula hominis demonstrabatur infirmitas. Nullam
pi nentes inter coelesda et terrena rationem, dum
naturas in Deo et homine duas recipere nolu~~t, Dei
substanti'tm diviserunt; et dum ad sola tominis
verba respiciunt, Deum qui gloriae plenitudo est,
intellectus lumine perdiderunt. Ae sic , qui Deum
Filium hominis credendum denegat, Nestorii itnpie-
De nOStro dedit peccati hostiam, de suo, indulgenti:
tate maculatur : qui duas substantias in Redemptore
non credit, Arii laqueo deceptus involvitur. Nos
vero, ιιιὶ frater cnrissime, in Christum Deum, ita
pet lecta et insepztrabili distinctione credamus, ιιι
Dei et ‘honlinis simplicem personam et duplicem
noverimus esse substantiam. Sicut anima et corpus
hominem facit, ita divinitas et humanitas unus est
Christus. Tu autem quod gemino errore prmventus
scribendum putasti, sub duarum naturarum conventu
suscipi non debere, ut Deus, pater hominis sit, ιιι
homo, mater Dei sit: nos, unam Dei hominisque
personam ﬁducialiter et salubriter asserentes in eo
qui crat in principio, et qui sub redemptionis nostra:
tempore factus est in similitudinem carnis peccati,
id est, in veritate hominis, et similitudine peccatoris : C
nos (inquam) ita Deum patrem hominis Sttb personae
unitate testamur, sicut sub ejusdem unitatis amplexu,
Matrem Dei hominem conﬁtemur, juxta symboli
auctoritatem (ut alia praetermittam). quia dicimus :
Credo et in Filium Dei Jesmn Christum, qui con-
ceptus est de Spiritu saneto, natus ex Maria Virgine.
Qui si talis error est, in Domino Salvatore unam et
simplicem credidisse substantiam, qualis error est,
.duplicem asseruisse personam? Nam si in societate
carnis'assumplze , formam famuli Deus induit, dua:
substantia: non fuerunt. Ergo in homine Deus non
fuit, et sepntata a Deo persona hominis fuit; ac si
sub tali sensu videbis Subito quartam nescio unde
ac'crevisse pers mam; et in hunc intellectum pravi-
tafis consequentia prmcipitaberis, ut jam non Trini-
tatem nerrsse sit conliteri. Audi potius quemadmo-
dum S. Esaias, distincto ordine conjuncloqtte discri-
mine, Domini ~nostri ac Redemptoris nativitatem
disponat : Parvulas (inquit) natus est nobis, ﬁlius
datus est nobisU-sai. ιι, 6). Act-ipe Filium Dei in
extrema parte sa-culorum , ex innupta matre, natura
ignorante et tide maritante ptogenitum , superve-
niente in virginem sancto Spiritu, hominem Deo
mirabiliter impletum, et Deum in hominem miseri-
corditer commutatum; nec exinanisse gloriae magni-
tudinem, sed per susceptam setvi conditionem. ,Do-
unni ostendisse pietatem. Part'ulua natus est nobis,
ﬁlius datus ut nobis ! Natus est nobis qui sibi erat.
