415
416

APPENDIX AD VICTOREM VITENSEM.
major esset. Genscritus quippe, regni Vandalici in A 4, Craterum etsi Ararim auctorum sententia: quas
Africa conditor, testamento suo, ιιι jam a nobis ob-
servatum est, praeceperat ut regnum ad illum semper
deveheretur qui ex sua agnatione omnium esset natu
maximus.
ει. Porro lis est inter auctores utrum iste Guma-
bundns inter orthodoxorum persecutores debeat re-
censeri, cum non una sit ca de re scriptorum, etiam
antiquorum, sententia : Procopius lib. t de Bello Van-
dalico disertis verbis allirntat‘eo regnante catholicos
exagitatos fuisse. Hic, inquit, Gundemundus multis in
Mauros prwliisfactis, tractatisgue pessime Christianis,
(egro corpore interiit; ex quibus verbis Baronius
Gnntabnndum a Deo e vita hominum abreptum fuisse
collegit, quod persecutionem aliquandiu intermissam
denuo excitasset, in qna, ut ipse putat, Eugeniustiar-
thaginensis,episcopus secundo e sede pulsus, in Gal-
lias 266 amandatus est, tibi vivendi ﬁnem habuit.
Eidem’sententim suﬂ'ragrari videtur epistola Gelasii
ιιξιρθε ad Dardania; episcopos, initio annihutipjam Β
observavimus, 495, proindeqne regnante adhuc Gutt-
tabundo, data.ln ea quippe beatus pontifex sanctum ,
Engeninmdandat, quod cum aliis dignitatis sua: col-
legis Vandalorum furori pro catholica: fidei defen-
sioue constanti animo restitisset, et eo ipso tempore
quo hanc scribebat epistolam, resisteret; quibus
verbis Gelasius, ut evidens est, et ea quae fecerat
Eugenius cum caeteris Africanis episcopis in Colla-
tione Carlhaginensi, et ea quae tunc regnante Gunta-
bundo patiebatur, voluit indicare. Contrariam tantcn
omnino sententiam amplexus est sanctus Isidorus
llispalensis episcopus, qui in brevi Vandalorum lii-
storia totum Guntabttndi regnum aera 5H his verbis
concludit : Unerico succedit Guntamundus, regnans
annis duodecim. Qui statim pacem Ecclesia: reforinans,
catholicos ab exsilio revocavit. Eodem fere tnodo lo-
quitur Victnr 'l‘unnonensis in ipsa Africa episcopus,
et lsidoro antiquior, qui ltaac in Chronico habet:
llunerieo succedit Guntamundus, regnat annis duode-
cim, qui nostros protinus de exsilio revocavit.
'5. lluc etiamrevocari potest Felicis papae epistola,
quam ipsemet Baronius laudat, ad episcopos Afri-
canos data, Dynamio etiSnlidioeonsnlibus, id est,
Christiana: tera: anno 488. In bac autem epistola
pontifex, post deploratam Ecclesize Africame cladem,
in qua non solum vulgus promiscuum, aut inferio-
rum ordinum clerici, sed ex ipsismct etiam diac0uis,
presbyteris, et episcopis nonnulli lapsi fuerant. mo-
dum et conditiones prmscribit quibus ii, qui secundo
baptismo ab Asianis polluti fuerant, ad paenitentiam
reciperentur. Eadem vero epistola jam antea in con-
cilio ltomano anno praecedente lecta fuerat; unde
eum ejusmodi remedia fervescente‘pcrseemiune rc-
quiri non soleant, verisimile est tunc temporis Eccle-
siam Africanam aliqua pace, concedente aut saltem
dissimulante Guntabnndo, frttitam esse. Et quidem
Romano huic concilio quatuor intererant episcopi
Afxicani, qui forte a suis collegis Romam legati fue-
rant, ut, sicut olim Magnus Cyprianus feceram. sedis D
apostolica: sententiam circa lapsorum restitutionem
sciscitarentur. Non enim fortuito huc advenisse pu-
tandi sunt. Siquidem in ea synodo nihil fere de alia
quapiam re actum estquam de Africana: Ecclesiae
necessitatibus. Quatuor porro isti antistites Africani
in s'ubscriptionibus appellantur Pardalius, Rusticus,
Donatus et Victor; at ibi quibusnam Ecclesiis prte-
l'uerint, vel ex qua fuerint Africa: provincia, non
indicatur. Si tamen conjectura uti liccat, cum eos
conventui Carthaginensi sub llunerico interfuisse ve-
risimile sit, sedes eorum ex Notitia Africana erui
putarunt. lu ea autem unicus Pardalius, qui Maeo-
madiensis Ecclesiae in Numidia episc0ptts fuit, recen-
setur. Rusticus vero duplex occurrit, primus 'fypa-
sensis in Numidia, alter Tctcitanns in Byzacena'. At
vero cum Donati ibidem novemtleeitu, et Viatores
viginti duo recenseantur, quinam ex istis concilio
ltotnano adfuerint. nonnisi temere divinari potest.
