
7Γίἷέ rs. JUtNNtS CHRYSOSTOMI.
llCHlEP. CONSTANTiNOP. "ith
gallus cantet , ter me negabis? cum Marcus dicat post
tertiam negationem gallum secunde cantavisse? Sed
It:er admodum vera et consona sunt. Quia enim sin-
gulis vicibus solet gallus ter quaterque cantare. Mar-
cus id dicit, ut declaret non vocem illam ipsum rc-
tinnisse, et ad mentem revocasse. Itaque utrumque
verum est. Priusquam enim gallus primam vicem
explevisset , ter negavit. Atque a Christo de peccato
monitus, non ausus est palam ﬂere, ne per laerymas
accusaretur : sed Egressus [oras ﬂevit amare. (Cap.
27. Ι. Adveniente autem die ducunt Iesum a Cai-
plia ad Pilatum. Quia enim illum occidere volebant,
uec poterant ob festum. ad praesidem ducunt. Tu
vero mihi consideres quomodo res processerit, utin
festo res iieret : sic enim superne deﬁnitum fuerat.
2. Tum: videns ,Ι udas, qui tradiderat eum, quod condem-
natus esset , pmniteutia ductus retulit triginta‘argeuteos.
Hoc hujus et illorum crimen auget : hujus, non quod
pmtiitentia ductus sit, sed quod tardius. et se suo
judicio'damnaverit; se enim tradidisse confessus est :
illorum vero, quod cum possent paenitentiam agere
ot mutari, non resipuerint. Perpende autem quando
paenitentia ducatur. Cum perfectura impletnmque fuit
peccatum. Talis nempe diabolus est : eos qui non vi-
gilant non sinit peccatum respicere, ne semel capti
paenitentiam agant. Tot Jesn Christi verbis nihil
flexus est : eum vero scelus jam perpetratum perfe-
ctumque fuit, tunc pmnitentia ductus estsine ulla
utilitate. Nam quod scipsum damnaverit, quod argen-
teos projeeerit, nec Judteos reveritus fuerit, bzec
omnia laudanda fuissent; quod vero se strangulave-
rit, nullam potest veniam admittere, malignique dar
munis est opus. Prteripuit enim eum a paenitentia, ut
nullmn cx illa paenitentia fructum consequi posset, et
turpissima omnibusque nota morte sustulit , suadens
illi ut seipsum interimeret. Tu vero mihi veritatem
Consideres velim undique fulgentem, etiam ex iis
rebus, quas adversarii‘faciunt vel patiuntur. Nam
ipsa mers proditoris, iis qui Christum damnarunt ora
obstruit, neque illis umbram defensionis relinquit.
Quid enim dicere possunt illi, quando talem proditor
adversum se protulisse sententiam narratur? Sed il-
lorum verba videamus. Principibus sacerdotum ar-
aculeos retulit, et ait: 4. Peccavi tradens sanguinem
justum. At illi dixerunt :Quitl at! nos? Tu videris.
Et projectis argenteis in templo, recessit, et abiens se
suspendit. Nam conscientiae stimulos non tulit. Per-
pende autem mibi Judzeos illud ipsum facientes. Nam
cum ah iis qua: passi ct'aut emendari deberent, non
prius gradum sistunt , quam peccatum perfecerint.
litenitu hujus peccatum. quod proditio erat, jam
perpetratum fuerat; illorum vero peceatum nondum
completum erat.($um autem illi scelus perfecerunt et
i-ruciftxerunt eum, tunc ct ipsi turbantur , nunc di-
centes : Noli scribere hunc esse regem ludarorum
(Joau. i9. 21 ). Atqui quid timetis , quid turbantini,
mortuo jam corpore in cruce pendente? Nunc vero
custodiunt illud et dicunt: Ne forte {urentur eum
tlisripuli ejus; et pepqu dicunt, ipsum resurrexisse;
eriterunt agrum figuli in sepulturam peregrinorum.
