
739 S. 30 \NNiS CHllYSOSTOMl. ARCHIEP. CONSTANTINOP.
gallus cantet , ter me negabis? cum Marcus dicat post
tertiam negationem gallum secundo cantavisse‘! Sed
ha-c admodum vera et consona sunt. Quia enim siu-
gulis vicibus solet gallus ter quaterque cantare, Mar-
cus id dicit, ut declaret non vocem illam ipsum re- ,
tiuuisse, et ad mentem revocasse. Itaque utrumque
verum est. Priusquam enim gallus primam vicem
explevisset, ter negavit. Atque a Christo de peccato
monitus, non ausus est palam flere, ne per lacrymas
accusaretur : sed Egressus foras ﬂevit amare. (Cap.
97. l. Adveniente autem die ducunt .Iesum a Cai-
pha ad Pilatum. Quia enim illum occidere volebant,
nec poterant ob festum, ad praesidem ducunt. Tu
vero mihi consideres quomodo res processerit, ut in
festo res lleret : sic enim superne definitum fuerat.
2. Tunc videns J udas, qui tradiderat eum, quod condem-
natus esset , ptenitentia ductus retulit triginta argenteos.
lloc hujus et illorum crimen auget : hujus, non quod
paenitentia ductus sit, sed quod tardius. et se suo
judicio damnaverit; se enim tradidisse confessus est ;
illorum vero, quod cum possent paenitentiam agerc
et mutari, non resipuerint. Perpende autem quando
paenitentia ducatur. Cum perfectum impletumque fuit
peccatum. Talis nempe diabolus est : eos qui non vi-
gilant non sinit peccatum respicere, ne semel capti
paenitentiam agant. Tot Jesu Christi verbis nihil
flexus est : cum vero scelus jam perpetratum perfe-
ctumque fuit, tunc poenitentia ductus est sine ulla
utilitate. Nam quod seipsum damnaverit, quod argen-
teos projeccrit, nec Judzeos reveritus fuerit, hrcc
umuta laudanda fuissent; quod vero se strangulave-
rit, nullam potest veniam admittere, malignique dte-
munis est opus. Przeripuit enim eum a pmnitentia, ut
nullum ex illa [manentia fructmn consequi posset, et
turpissima omnibusque nota morte sustulit , suadens
illi ut seipsum interimeret. Tu vero mihi veritatem
Consideres velim undique fulgentem. etiam ex iis
rebus, quas adversarii faciunt vel patiuntur. Nam
ipsa mors proditoris, iis qui Christum damnarunt ora
obstruit", neque illis umbram defensionis relinquit.
Quid enim dicere possunt illi, quando talem proditor
adversum se protulisse sententiam narratur? Sed il-
lorum verba videamus. Principibus sacerdotum ar-
genteos retulit, et ait: οι. Peccavi tradens sanguinem
iustum. At illi dixerunt .' Quid ad nos? Tu videris.
5. Et profectis argenteis in templo, recessit, et abiens se
suspendit. Nam conscientiae stimulos non tulit. Per-
pende antcm mihi Judzeos illud ipsum facientes. Natu
cum ab iis quae passi erant emendari deberent, non
prius gradum sistunt, quam peccatum perfecerint.
Etenim hujus peccatum, quod proditio erat, jam
perpetratum fuerat; illorum vero peccatum nondum
completum erat.Cum autem illi scelus perfecerunt et
crucihxerunt eum, tunc et ipsi turbantur , nunc di-
centes : Noli scribere hunc esse regem Iudaeorum
(Joan. l9. 2| ). Atqui quid timetis , quid turbamini,
mortuo jam corpore in cruce pendente? Nunc vero
custodiunt illud et dicunt: Ne forte [urentur eum
discipuli ejus; et papula dicant, ipsum resurreaisse;
emerunt agrum figuli in sepulturam peregrinorum.
